<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2021-06-29 13:07:38
 * @LastEditTime: 2021-06-29 13:07:38
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /leetcode-bbbbrent/heap/堆.md
-->

### 如何基于堆实现排序？

前面我们讲过好几种排序算法，我们再来回忆一下，有时间复杂度是 O(n2) 的冒泡排序、插入排序、选择排序，有时间复杂度是 O(nlogn) 的归并排序、快速排序，还有线性排序。这里我们借助于堆这种数据结构实现的排序算法，就叫做堆排序。这种排序方法的时间复杂度非常稳定，是 O(nlogn)，并且它还是原地排序算法。如此优秀，它是怎么做到的呢？

*我们可以把堆排序的过程大致分解成两个大的步骤，建堆和排序。*


- 第一种是借助我们前面讲的，在堆中插入一个元素的思路。尽管数组中包含 n 个数据，但是我们可以假设，起初堆中只包含一个数据，就是下标为 1 的数据。然后，我们调用前面讲的插入操作，将下标从 2 到 n 的数据依次插入到堆中。这样我们就将包含 n 个数据的数组，组织成了堆。


- 第二种实现思路，跟第一种截然相反，也是我这里要详细讲的。第一种建堆思路的处理过程是从前往后处理数组数据，并且每个数据插入堆中时，都是从下往上堆化。而第二种实现思路，是从后往前处理数组，并且每个数据都是从上往下堆化。


>>> 建堆时，老师着重讲解第二种方式是因为： 第一种方式精确的时间复杂度为(n-1)*O(logn)，因为对n-1个节点进行了堆化； 第二种方式精确的时间复杂度为(n/2)*O(logn)，因为只对非叶子节点的n/2个节点进行了堆化； 相比第一种方式，第二种从后往前处理数组，从上往下堆化，整整节省了近一半的时间. 最后，以第二种方式建堆的话，时间复杂度就是 O(n)。


堆排序相比于快速排序的缺点：
1.堆排序数据访问的方式没有快速排序友好,对于快速排序来说，数据是顺序访问的,或者是局部顺序访问的。而对于堆排序来说，数据是跳着访问的。 比如，堆排序中，最重要的一个操作就是数据的堆化。比如下面这个例子，对堆顶节点进行堆化，会依次访问数组下标是 1，2，4，8 的元素，所以，这样对 CPU 缓存是不友好的。

2. 对于同样的数据，在排序过程中，堆排序算法的数据交换次数要多于快速排序


### 总结
今天我们讲了堆这种数据结构。堆是一种完全二叉树。它最大的特性是：每个节点的值都大于等于（或小于等于）其子树节点的值。因此，堆被分成了两类，大顶堆和小顶堆。

堆中比较重要的两个操作是插入一个数据和删除堆顶元素。这两个操作都要用到堆化。插入一个数据的时候，我们把新插入的数据放到数组的最后，然后从下往上堆化；删除堆顶数据的时候，我们把数组中的最后一个元素放到堆顶，然后从上往下堆化。这两个操作时间复杂度都是 O(logn)。

除此之外，我们还讲了堆的一个经典应用，堆排序。堆排序包含两个过程，建堆和排序。我们将下标从 2n​ 到 1 的节点，依次进行从上到下的堆化操作，然后就可以将数组中的数据组织成堆这种数据结构。接下来，我们迭代地将堆顶的元素放到堆的末尾，并将堆的大小减一，然后再堆化，重复这个过程，直到堆中只剩下一个元素，整个数组中的数据就都有序排列了。



### Tips
我们也可以使用堆排序来解决这个问题——建立一个大根堆，做 k - 1k−1 次删除操作后堆顶元素就是我们要找的答案。在很多语言中，都有优先队列或者堆的的容器可以直接使用，但是在面试中，面试官更倾向于让更面试者自己实现一个堆。所以建议读者掌握这里大根堆的实现方法，在这道题中尤其要搞懂「建堆」、「调整」和「删除」的过程。
